nmo. nar. alnis. - manno. nn con. sace. 213

dominum Christum esse respondit. nd hacc profana multitudo suis sacrificiis ut
adquiesceret belsarium temptaverunt imperandum. Sanctus vero Bandrilius, vera
religione animatus, non solum senon consensurum respondit, verum eliam ad
meliorem uitae regulam salutiferae divinaeque legis secta[ndam] eos credidit
instigandos.

8. Tunc omnes, iracundia commoti, in corpus sancti baudilii martyris excrucia·
done consurgunt; quem omni laceratione consumendum totius multitudinis pro·
fana consensit acerbitas. llam quicquid rabida ira saevientes admonuit, quicquid
insanus furor sacrilegorum animis ministravit, in fragili corpusculo servi bel
allatum est. cujus obstinatio gloriosa cum non posset diuersorum tormentorum
genere superari, sacrilega gentilium turba capite plectendo ultimo deliberationis
suae consensit judicio.

4. Post cujus cruoris profusionem gloriosam, laudabilis martyr, qui in urbe
Nemausensium fuerat bospes susceptus, factus est incola ejusdem civitatis defen·
sorque locorum, sicut intercessionis suae remedia pluribus collata testantur,
annuente beo et nomino nostro lesu Christo, cul est bonor et potestas, laus et
gloria insaecula saeculorum. Amen.

nxpnelt. .

Pnouoous nr V1ruu S. Muxcnun (Oi. supra, p. 210, 390).

Inclplt prologus ln vita senoil Maxentll, ‚vl kal. juill.

cum sancti ac beatissimi Maxentii vita jam dudum haberetur descripta, eam
jubentibus fratribus ex praefati sancti monasterio, eo quod tam scriptorum vitio
quarn et primi inertia foret deprauata tractatoris, emendandam suscepi. Neque
enim ut in ea aliquid inopinatum referre aul aliud quiddam,quod nonin prioribus
baberetur exemplaribus, augere vel minuero contrectarem, sed potius eo quod a
plurimis pro confusione verborum inutilium intellegi non valeret, earn, in quan·
tum mibi diuina largiri dignaretur clementia, emendare ac lucidius propalare
curarem. Ideoque quicumque earn manu legendam attigerit, non me temerarium
in boc opusculo autquasi meum aliquid in eo defendentem judicet, sed magis
seniorum ac sanctorum virorum parentem imperiis, veluti qui non propria, sed
alterius, quamquain vitiose prolata, susceperim emendanda, intellegat. Neque
enirn in co lector miraculo scandalum sumat, quod de prima sancti viri propriae
regionis egressione nur1avi,cum in aliis non habeatur exemplaribus, et potius
quia dini me non ea referre quae aut in aliis non haberentur voluminibus scripta
autcerle aviris veracissimis, qui oa certissime noverint, non probarentur ex·
perta. illud enim ex consequentibus nujus sancti uiri vitae vorbis ita facturn
agnoscitur sicut a nobis positum invenitur. Quod si aliquis in ea aut reprehen-
dendum aliquid aut inc quasi artis ignarum dijudicare nitilur, oo quod in ea non
per omnia ordo constructae locutionis servetur, ideo illud ila absque facta urba·

 

